Traducteur: Thomas Gabiache
Relecteur: eric vautier
Il y a 2 mois, une photo
a bouleversé l'Europe :
la photo d'un enfant de 3 ans,
mort sur une plage en Turquie.
Inutile de vous la montrer.
La force de cette photo
est d'avoir individualisé
ce que nous appelons
« les migrants ».
Pourtant, l'exil n'est pas
un phénomène nouveau.
Regardez ces photos.
En 1979, l'Europe découvre
les boat-people vietnamiens.
Et plus récemment, en avril 2015,
les réfugiés syriens et érythréens.
La réalité,
c'est que tous les réfugiés
ne viennent pas par bateau
et la situation de la Mer de Chine
n'est pas comparable
avec celle de la Méditerranée.
Mais alors,
de quoi on parle ?
Pour bien comprendre,
dépasser les mythes et les psychoses,
il faut s'intéresser
à la situation globale.
Les chercheurs considèrent
qu'il y a deux types de facteurs
qui poussent un individu
à se déplacer sur la Terre :
les facteurs d'attraction, dits « pull »,
qui nous attirent quelque part -
la famille, le travail,
les études, le tourisme -
et puis les facteurs de répulsion dits
« push », qui nous poussent à partir -
les catastrophes naturelles, la famine,
les guerres, les persécutions.
La majorité des déplacements se font
à l'intérieur des États.
Mais certaines personnes traversent une
frontière et deviennent des immigrants.
L'ONU considère qu'il y a 200 millions
d'immigrants dans le monde aujourd'hui.
Parmi eux,
des réfugiés :
des personnes qui fuient
soit des conflits, soit des persécutions
du fait de leur manière de vivre
ou de penser.
Ils étaient 17 millions
dans le monde en 2014 ;
aujourd'hui, on estime qu'ils sont
plus proches de 19 millions.
En France, il y a
217 000 réfugiés,
des personnes qui ont un titre
de séjour pour 10 ans et qui bénéficient
des mêmes droits que tous les
autres citoyens sur le territoire,
à l'exception du droit de vote.
Chaque année,
nous accueillons par ce biais
environ 15 000 nouvelles personnes.
Je dis « personnes »,
parce que derrière les
200 millions d'immigrés et de réfugiés,
il y a autant de trajectoires
et de visages.
Moi, je m'en suis particulièrement
rendu compte
lors de mon séjour en Australie, en 2011.
Je bossais chez Amnesty International.
Et c'est là-bas que j'ai rencontré Shuti,
un demandeur d'asile sri-lankais.
Shuti, c'était vraiment
un mec au top.
Tout le temps en train de se marrer,
de remonter le moral des autres.
C'était vraiment le grand frère.
J'aimerais bien
vous montrer une photo,
mais elles étaient et sont toujours
interdites dans les centres de détention.
C'était vraiment devenu un pote.
Puis j'ai terminé mon expérience
professionnelle, je suis rentré.
Le temps a passé.
J'ai eu des nouvelles
un an après.
Shuti s'était suicidé,
épuisé par l'attente d'une décision
qui n'est jamais venue.
C'est à ce moment-là que j'ai décidé,
avec mon pote Nathanaël,
qui avait vécu une expérience assez
similaire au Maroc, de lancer SINGA.
SINGA, c'est une communauté
de plus de 15 000 personnes en France
qui permet de mettre en relation
les réfugiés et la société d'accueil
autour de passions et de projets.
L'idée, c'était de sortir du modèle où
les réfugiés ne rencontrent que des gens
qui sont payés pour les accompagner,
et où la société ne se fait une idée des
réfugiés qu'à travers son écran de télé.
Pour décloisonner, pour déverrouiller,
pour mettre en réseau,
on a monté des programmes pour la société
avec les réfugiés.
D'abord, il y a des événements
et des activités
qui peuvent être proposés par
n'importe quel membre de la communauté.
Par exemple :
Ina, athlète de haut niveau, pharmacienne,
féministe engagée et réfugiée russe,
a pu monter un programme de sport
au sein de SINGA,
parce que le sport, c'est le seul truc
qui lui a permis
de se faire des amis et de tenir
pendant la demande d'asile.
Il y a aussi
des activités de tutorat,
pour apprendre la langue française
et les codes socio-culturels.
C'est ce qui a permis à Foday,
diplômé d'Oxford, chef scout
et réfugié sierraléonais
ayant grandi une bonne partie
de sa jeunesse dans les camps,
de décrocher un stage,
puis une alternance d'un an.
Il y a également
de l'accompagnement
de projets professionnels
ou entrepreneuriaux.
C'est comme ça que Sriani,
comptable de formation, mère poule
et réfugiée sri-lankaise,
a pu lancer
son activité de traiteur.
Puis il y a de l'innovation, comme CALM,
c'est-à-dire « Comme À La Maison » :
une plate-forme web
qui met en relation
les réfugiés mal logés
et les particuliers.
CALM, c'est plus de
12 000 propositions d'hébergement
partout en France,
en seulement 2 mois.
C'est une preuve, s'il en fallait une,
que les citoyens sont prêts à se mobiliser
et qu'ils le font dès qu'ils en ont
l'occasion et qu'on leur propose
des solutions concrètes.
CALM, c'est une expérience
qu'a vécue Carlos, le président de SINGA,
étudiant en droit
et réfugié colombien.
Il a pu commencer une nouvelle vie
lorsqu'il a été accueilli
dans une famille en France.
Sans Carlos et sans d'autres,
nous n'aurions jamais pensé à CALM.
Une solution « open source », c'est-à-dire
que tout le monde peut s'en emparer
pour des publics plus larges,
comme les SDF,
ou en réponse rapide
à des catastrophes naturelles,
comme, récemment,
le cas des inondations à Nice.
En tout cas, nous sommes persuadés
que les personnes que nous accueillons
viennent avec des talents
et des choses à offrir.
Nous nous organisons
pour qu'elles puissent les partager,
car elles ont des savoirs uniques,
comme les souffleurs de verre syriens,
ou elles sont garantes de savoir-faire
futurs, parce qu'elles remarquent
des choses qui nous manquent
ou qui peuvent être améliorées.
C'est notamment le cas de Pi
qui, en arrivant en Belgique
dans une petite ville,
a noté que nos enfants
commencent toujours par nous répondre...
« Nan. »
Il lance alors un programme éducatif,
tous les mercredis après-midi,
en s'appuyant sur son expérience
d'écrivain et de psychologue.
Les résultats sont bluffants :
après quelques semaines,
les enfants rentrent,
font la vaisselle, rangent leur chambre,
sans rien demander en retour.
(Rires)
Après quelques mois,
c'est tous les enfants de la ville qui se
retrouvent chez Pi le mercredi après-midi.
Et après quelques années,
ce sont des activités similaires qui
naissent dans des villes alentour,
et qui permettent
d'embaucher des locaux.
SINGA, c'est ça.
C'est générer
un rapport d'étonnement
comme il s'en fait souvent
dans les entreprises,
parce qu'il est créateur d'idées,
d'activités et parfois d'emplois.
Quand on accueille bien,
les talents se révèlent.
Et pour ça,
c'est simple :
il suffit de se rencontrer.
Et d'ailleurs,
Ina, Carlos et Foday
sont là ce soir.
Et, les amis, je vais vous demander
de vous lever, s'il vous plaît.
(Applaudissements)
Et plutôt que de se demander si on peut
accueillir toute la misère du monde,
peut-être peut-on imaginer
que chacun d'entre nous
puisse s'ouvrir
à la richesse du monde.
Merci.
(Applaudissements)